여러분 안녕하세요 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 서지나 쌤입니다. 이 노래가 뿔이라는 노래거든요 여러분은 진짜 아예 모르는 노래일 거예요
선생님도 몰라요. 선생님도 이거 언제 들었냐면 아침에 출근하는 길에 라디오에서 들었어요. 그러니까 나는 사실 선생님은요 어른이 돼야지
라디오를 듣는다고 생각을 했거든요. 어렸을 때는 그렇게 라디오를 많이 듣지 않았던 것 같아요. 그런데 차를 운전하면서부터 진짜 라디오를
듣기 시작을 한 것 같거든요. 아침에 학교 출근할 때 출근길에 라디오를 들으며 아침은 특히나 또 이렇게 밝은 노래들이 되게 많이 나와요.
그래서 아침부터 막 이별노래 이런 거 안 나오잖아 그래서 이 노래를 들으면서 이게 도대체 이 익숙한 목소리는 딱 이적이거든요.
이거는 또 언제 적 노래야하고 찾아봤더니 세상에나 깜짝 놀라는 90몇 년도 노래더라고요. 그래서 이 노래 쭉 듣는데 여러분들이 머릿속에
뿔이 하나 지금 난 거라고 생각을 하고서는 되게 절망적인 상황이에요. 그런데 거기서 이제 마지막 가사가 여러분들 보기에 되게 유치하거든요?
이쯤은 뭐 어때 모자를 쓰면 되지 뭐 이런 얘기예요. 그래서 동료들이 한마디씩 모자가 너무 잘 어울린다고 이렇게 칭찬을 받은 그런 내용인데
그 자체가 사실 되게 우리가 삶이 그렇잖아요. 뭔가 하나가 같은 이야기여도 부정적으로 받아들일 때가 있고 또 그거를 가지고 긍정으로
느껴질 때도 있잖아요 그렇죠? 지금 이게 그래요. 지금 공부하는 게 너무 어려울 때가 있다? 선생님도 알아요 여러분들 시험공부 하느라고
밤새기도 하고 학원가고 독서실 가고 하느라고 아침부터 굉장히 힘들다는 것 알고 있는데 이 상황을 너무 어렵게만 받아들이지 말자는 거예요.
이거를 좋게 좋은 마음으로 내가 지금 지식을 쌓기 위해서 내 소양을 기르기 위해서 어쨌든 이거는 거쳐야 될 일이야라고 생각하면
조금 더 힘내서 할 수 있을 거예요. 이쯤은 뭐 어때 이렇게, 아시겠죠 초연하게. 그렇게 우리 건강하게 좀 생각하면서 넘어가 보자고요.
오늘은 이제 12번부터 시작을 해 볼 건데 여기 사과, 배, 귤이 각각 4개씩 있대요. 그랬을 때 이 중에서 4개의 과일을 선택하는 경우의 수를 물어봤습니다.
그리고 단이라는 말도 꼼꼼히 읽으셔야 돼요. 단 뭐라고 쓰여 있어? 같은 종류의 과일은 서로 구별하지 않고요 그다음에 선택하지 않은 과일의 종류도
있을 수 있다는 거예요. 여기서 이게 식으로 써 있지 않아서 그렇지 여러분들이 이걸 식으로 표현할 수 있으면 정말 굿이죠, 어떡해?
사과를 선생님이 A라고 할게 그다음에 배를 B라고 할게 그다음에 귤을 C라고 하면 각각 4개가 있다 그랬잖아요 그렇죠? 그러니까 어쨌든
사과 그러니까 A, B, C는 4개보다는 넘어갈 수는 없지 4개 이상은 없으니까 뭐야 어 4개까지만 있으니까 그러면 4개의 과일을 선택하는
경우의 수니까 보세요. 이거 더해서 뭐라고 쓰면 될까? 맞아? 이거야 바로 무슨 말이냐 하면 선생님이 여기다가 2, 1, 1 이렇게 썼다면 무슨 말이에요?
사과를 2개 그다음에 배를 하나, 귤을 하나 이렇게 뽑았다는 거지 이렇게 4개를 뽑았다. 그런데 이거를 우리가 문자 뽑기로 생각을 해 보자면 이 얘기잖아요.
A가 2개, B가 하나, C가 하나 이 얘기거든요 맞아요? 그리고 우리는 이거는 순서에 상관이 있다 없다? 없다 그랬어요 B, C, A, A 이렇게 나와도
A는 2고요 B는 1이고요 C는 1이에요 그렇잖아. 그렇기 때문에 얘 같은 경우 우리 어떻게 쓰기로 했어? 중복을 허락하면서 뽑았던 거 또 뽑아도 되지
AA 또 뽑아도 되면서 그다음에 순서에 상관이 없는 것 이거 중복조합이었어요 기억나죠? 이 식만 나와도 알 거야 중복조합이라는 거.
그러면 이때 우리가 가장 중요한 게 뭐였냐면 A, B, C의 범위였어요 그렇죠? 여기서 뭐라고 그랬냐면 뭐래? 선택되지 않는 종류가 있을 수도
있다고 한 거예요. 그럼 여러분들 말 안 해도 A는 어떻다는 거야? A는 0에서부터 4 맞아요? 선택되지 않을 수도 있으니까. 그리고 몇 개까지 있으니까?
4개까지 있으니까 B도 C도 이거 굳이 말 안 해도 되고요. 그 말은 결국에는 여기는 4를 넘을 건 아니잖아요. A는 그래봤자 딱 최대가 4밖에 안 되니까
0부터 4까지 B도 0부터 4까지 전체가 다 그런 경우가 되기 때문에 이걸 굳이 생각할 필요가 없다는 거지. 즉 A는 0도 가능하다 맞아요?
선택되지 않을 수도 있다 몇 개 중에서? 전체 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑으면 된다? 그렇지 4개를 뽑아주면 된다.
이때 이 3이라는 것은 선택되지 않을 수도 있는 그 경우의 수가 들어갈 수 있다는 거고 중복조합은 그렇지 0개를 선택하는 경우가 끼어있는
방법의 수까지 다 잡아준다는 겁니다. 우리 이거 C로 정리하시면 되겠죠 어떻게 들어가? 3+4 마이너스(-) 1C4예요 이렇게 정리해 주면 되겠습니다.
이거 얼마? 6C4, 6C4 우리 계산할 때 6C2로 바꿔서 계산하는 것 맞죠 그렇지? 숫자 큰 것 싫어 그러니까 6×5, 2×1 이렇게 들어가시면 돼요
답은 얼마가 된다? 그렇죠 15개 이렇게 잡아주시면 됩니다. 그러면 다음 문제로 갈게요. 13번 문제고요 a, b를 포함한 4명의 학생이 같은 종류의 연필
16자루를 남김없이 나누어줄 겁니다. 그런데 a 자루에게는 조건이 붙었어 맞아요? 어떡해? 2자루 이상 그다음 b에게는 3자루 이상
그다음 나머지 두 명의 학생에게는 1자루 이상의 연필을 나누어주었으면 좋겠다 이렇게 얘기를 한 거예요 맞아요? 우리가 이 모습을 보고서는
도식화 식으로 바꿔줄 건데요 식으로 바꿔줄 때 중요한 거 얘네들 a. b를 포함한 4명이라 그랬으니까 a+b 그다음 두 명 더 뭐라고 쓸래?
c+d 이렇게 쓰고 전체 몇 개를? 16자루를 남김없이 나누어줄 거야 이 문제를 식으로 이렇게 해석할 수 있느냐 이게 포인트예요.
이걸 보고 같은 종류의 연필을 16개. 그러면 어떻게 a가 예를 들어 4개 여기가 3개 그다음 4개 여기가 5개 이렇게 뽑았어. 괜찮죠 맞아요?
문제의 뜻에 어긋나는 거 없어요 2자루 그다음 3자루 이상이니까 3자루 가능하고 이렇게죠 그렇죠? 그러면 여기서도 당연히 a, b, c, d가
고르는 경우의 수라고 생각해도 되고요 이거는 결국에는 a를 몇 개 고른 거야? 4개, b를 3개 이렇게 생각해도 돼요 맞죠? 그런데 옆에 이렇게 우리가
다항식처럼 표현을 했을 때는 단서가 붙어야 돼요. h를 쓰려면 뭐보다? a가 0보다 이상이어야 되거든요 b, c, d 마찬가지야 다 0보다 이상
0을 포함할 수 있어야 되는데 문제에서는 0을 포함할 수 없도록 얘기해줬어요. 옆에다 한 번 써 볼까 뭐라고 쓴 거야 이거? 그렇지 이것도 내가 수식으로
바꿀 수 있거든요. a는 뭐보다 이상이래? 2자루 이상이래 이렇게, 됐어? 그다음 b는요? b는 3자루 이상 이렇게 그다음에 나머지 2명 c, d죠?
그들도 1자루 이상씩 받아야 된대요. 그러면 얘도 1자루 이상, d도 1자루 이상 이렇게 받을 수 있어야 돼요 이해되겠어요? 이겁니다.
우리가 지금 여기 나와 있는 이야기를 식으로 바꿔준 거고요 맞죠? 필요하다면 여러분들이 문자를 더 넣어서 합이 16이 되도록 이렇게 잡아준 겁니다. 됐죠?
이제 우리는 뭘 바꿔야 돼? 이걸 내가 조합으로 쓰고 싶어 중복조합으로 h를 쓰고 싶은데 h는 여기가 0일 때부터 시작이거든요 0이 아니잖아.
그러면 여러분들 어떻게 해줘야 돼요? 0으로 만들면 되지 어떡해? 넘기면. 넘겨볼까요? a 마이너스(-) 2가 0보다 크다 그다음 b 마이너스(-) 3이 0보다 크다
아 이렇게 넘겨주면 다 0보다 크다로 바뀌겠네. 따라서 얘도 c 마이너스(-) 1 0보다 크다, d 마이너스(-) 1 0보다 크다, 다 됐다.
이제 우리 h를 쓰기에 되게 좋은 조건으로 바꾼 겁니다 다 0 이상으로. 그러면 얘의 식도 바뀌어야죠 어떻게 바꿀 거야? 얘를 치환을 할 거야.
얘를 a'으로 그다음 얘를 b', 얘를 c', 얘를 d' 이렇게 바꿔줄 거예요. 그러면 결국 나 a자리에는 뭐라고 쓰면 돼? a자리 대신에는 이거 넘어가면
a'+2 맞아요? 이 둘이 같다고 놓고 마이너스(-) 2 넘어온 거야 됐어요? 그다음 얘는 b는 여기 b'이 있는데 걔가 마이너스(-) 3을 한 게 b'이니까
마이너스(-) 3 넘어와 그러면 플러스(+) 3이지? 됐어요? 어 그럼 얘도 마찬가지 c는 c' 플러스(+) 1 그다음 d는 d' 플러스(+) 1.
여기는 마이너스(-) 1들이 넘어온 꼴이 되겠습니다. 그러면 이제 이 식을 원래 a+b+c+16에다가 넣어서 바꿔서 문제를 풀어야지, 한 번 바꿔 볼까?
a+b+c+d가 16이었는데 그것을 이걸로 바꾼다고요, 됐어? 어 바꿔볼까요? 이거 뭐라고? a'+2그다음 얘는 b'+3+c'+1+d'+1=16이야 이렇게 말이죠.
그러면 이제 얘네들 정리가 되잖아 정리 한 번 해 볼까? a'+b'+c'+d'=2하고 3하고 얘하고 얘 다 더하면 얼마야? 7이죠 맞아요? 7 옆으로 넘기세요.
얼마? 9 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다. 그다음 여러분들 체크해야 되는 것 바로 이거지. 즉 얘가 뭐야? a' 아 이거구나.
그럼 이거 옆에다가 이렇게 써도 되겠네. a' 0보다 크고 b' 0보다 크고 c' 0보다 크고 그다음에 d' 0보다 커 이렇게 잡아주면 새로운 문제가
완성된 것처럼 보이는 거예요. 여러분들이 이제 이거 푸는 거야 됐어요? 그러면 이제 완벽하게 여러분들은 중복조합을 쓸 수 있다는 거지.
몇 개 중에서? 4개 중에서, 안 뽑을 수도 있어. 안 뽑을 수도 있는 게 0보다 크거나 같다는 거지 맞아요? 어 안 뽑을 수도 있는 상태에서
4개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑아준다? 9개를 뽑아준다 이게 이 문제의 그렇죠 키워드입니다. 그럼 얘는 얼마가 된다?
얘는 4+9에다가 그다음에 마이너스(-) 1C 뒤에 있는 것 가지고 오시면 돼요. 계산 한 번 해 보자. 이거 13에서 1 뺄 거니까 12C9가 되는 것 맞죠?
12C9 계산하자 얼마? 그렇지 12C3으로 바꿔야지. 그러면 12, 11, 10 그다음에 3, 2, 1 이렇게 계산되면 되고요. 우리 이거 약분해 주면 2 되니까
22에다 10 곱하면 220되는 거 맞아요? 그래서 220이야 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 언제나 중복조합을 쓸 때는 이 뒤에 조건 있지?
이걸 다 뭐로 만들어줘야지? 0 이상으로 만들어줘야지 한 번에 딱 h를 쓸 수 있다는 거예요 알겠죠 h를 쓸 수 있는 조건에 대한 것
생각하시면서 넘어가도록 할게요. 14번 문제로 가겠습니다. 14번 문제 보니까 일단은 원순열인 건 맞는 것 같아요 그림이 원이니까.
그림과 같이 원형의 탁자에 7개의 의자가 놓여있다 그런데 a, b, c 3명을 포함한 6명의 학생이 앉을 거래요. 그랬을 때 a, b, c 3명이 모두가
서로 이웃하지 않았으면 좋겠대요 이 경우의 수를 구하라 그랬고요. 그다음에 사람 사이에 빈 의자가 있는 경우도 이웃하지 않는 것으로 생각한다
이렇게 얘기를 했습니다. 잘 생각해 보세요. 지금 선생님은 6명을 여기에 앉혀야 되는데 지금 이 자리가 몇 개야? 맞아 7개야, 맞아요?
그러면 분명히 빈 의자도 있겠죠 그런데 빈 의자가 몇 개예요? 하나예요 당연하죠 사람이 6이니까. 그러니까 그 빈 의자도 마치 사람처럼 생각해도
사실 무방해요. 빈 의자랑 동등한 빈 의자가 막 2개씩 있는 게 아니라 빈 의자도 하나기 때문에 걔도 독특하잖아 딱 하나잖아, 맞죠?
마치 7명처럼 생각해도 상관없는 그런 문제예요 사실은, 됐죠? 그러면 일단 이 문제를 여러분들이 풀려면 계획을 잡아야 돼.
이거를 여사건으로 풀 것이냐 아니면 얘네들을 사이사이에 끼우는 문제로 풀 것이냐인데 이거 여사건으로 풀면 망해요. 왜 망하냐면 이거의 반대를
여러분들이 자꾸 헷갈려해. 어디가 헷갈리는 걸까요? 3명이 모두 이웃하지 않는다의 여사건이 뭐예요? 여사건, 3명이 모두 이웃하지 않아
그러면 3명이 다 이렇게 떨어져가 아니라고요. 3명이 모두 이웃한다의 이게 반대 사건이지. 반대 사건에는 3명이 떨어지는 경우도 있고요
그다음에 둘이 붙고 1명만 떨어지는 이런 경우도 있어요. 그리고 그 2명이 누가 될지도 몰라 3명 중에서, 이해돼요? 그렇기 때문에 우리가 이걸
여사건을 봐줬을 때 모두 이웃한다 이걸 여사건으로 놓고 풀면 그렇지 틀렸다는 거지 이렇게 풀면 안 된다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠?
그래서 여러분들이 여사건을 쓸 때 3명 이상을 가지고 이웃한다 이웃하지 않는다라고 했을 때 주의하셔야 된다는 거예요. 3명이 모두 이웃하지 않는다의
반대는 3명이 모두 이웃한다? 아니라고 2명, 1명도 있다는 것 잊지 마세요 알겠어? 그러니까 바로 여사건 쓰지 않는 것 이거 주의해서
문제 해결해 보도록 할게요. 그러면 이제 여러분들 뭐하셔야 돼요? 그렇지 그 빈 의자랑 그다음에 여러분들이 사람을 먼저 여기다가 앉히셔야 돼요.
그러면 선생님이 뭐라고 그랬냐면 a와 b와 c를 포함하는 6명의 학생이래요. 그러면 6명의 학생 d, e, f 이렇게 줄게요. 그리고 여기에 또 뭐가 있어?
빈 의자가 있어요 맞죠? 선생님이 빈 의자를 뭐라고 할까 x라고 해볼까? 이렇게. 그러면 결국에는 이들을 저 자리에 앉힌다라고 생각해 주시면 되는데
얘네들끼리는 이웃하지 않았으면 좋겠대요. 그러면 어떻게 한다고? 나머지를 먼저 배열을 하자는 거죠 맞죠? 그래서 d와 e와 f와 x를 먼저 놔요.
그다음에 이웃하지 않아야 될 a, b, c를 어떻게 해줘야 돼? 사이사이 이런 방법을 가지고 가시면 되겠습니다 됐어요? 그러면 이제 이거 먼저
앉히는 것부터 시작을 해 볼게요. 이렇게 원래는 3명이지만 4명이라고 생각을 하는 거예요 빈 의자까지 생각을 해 주는 거지.
그러면 얘는 뭐가 되는 거냐면 4명을 원에 앉힙니다 얼마예요? 4 마이너스(-) 1! 이렇게 얘기할 수 있는 거 맞죠, 됐어요? 그러면 얘가 얼마가 되냐면
3!=6가지가 이 경우의 수가 되고요. 그러면 이제 여러분들이 어떻게 앉힌 거야? 여기에다 쓰면 조금 그러니까 선생님이 여기에다 그림을 그려볼게.
지금 4명을 어쨌든 이렇게 앉힌 거예요. 그러면 얘네들을 가지고 어떻게 앉든 간에 이렇게 사이사이에 앉으면 되는 거 맞아요? 누가? a, b, c가.
그러면 고를 수 있는 자리의 수가 몇 가지? 그래요 4가지죠. 그러면 4가지 중에서 3가지를 골라서 앉히면 된다 이 얘기입니다.
그러면 이제 여기서 3가지를 골라서 앉혀볼까, 얼마? 4개 중에서 그렇지 순서가 중요하지. 왜냐하면 사람 얼굴이 다 다르니까 이 가치가 다 다르니까
얘네들 중에서 3자리를 골라서 앉히면 되겠습니다. 그러면 얘 얼마예요? 4×3×2×1 그래서 24 아 2, 1까지 안 되죠? 4, 3, 2. 그래서 여기에
3개 내려서 곱하면 24가 되고요. 얘네들은 동시에 일어나는 거니까 이거 2개 곱하면 답되는 거 맞죠? 그래서 답은 144 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다.
어때요? 빈 의자라는 것 하나를 그냥 사람처럼 취급하는 것 할 수 있겠어요? 어차피 빈 의자는 다른 것들과 확실하게 구별되니까
그냥 그것도 하나의 존재처럼 생각할 수 있다는 거예요 됐어요? 그렇게 정리해 주시면 되겠고요 넘어가도록 할게요. 우리 지금 14번 넘어갔죠?
15번으로 한 번 가보도록 하겠습니다. 15번에는 전개해서 계수를 맞춰주는 그런 문제예요 그렇죠? x³의 계수를 구해달라라고 얘기를 했습니다.
그러면 우리 x³을 만들 수 있는 경우의 수를 막 생각해야 되지? 이거 보니까 그렇지 괄호가 2개예요. 따라서 얘를 따로 따로 보면 이거랑 이거랑
x³을 만들 수 있는 방법의 수를 생각해야 되겠지 어떻게 만들 수 있죠? 일단 이거는 셋 중의 하나가 나오게 돼요. 그러니까 x²이 나오거나 x가 나오거나
그다음에 상수항이 나오거나 이렇게 들어갈 수 있다는 거고요. 그거랑 같이 짝을 지어서 얘가 되려면 얘는? 그렇지 얘는 x, 그다음 얘는 x²
그다음 상수항이 나온다면 얘는 x³ 이렇게 만나야 될 거예요. 그래서 우리는 경우의 수를 아 이렇게 3가지로 잡아서 가시면 되겠구나 이 얘기입니다.
일단 얘는 5 제곱을 가지고 있으니까 이 부분을 잘 정리하는 게 목표가 되겠네요. 그러면 선생님이 이 부분에 일반항 한 번 구해 보도록 할게요.
일반항 어떻게 구해? 그렇지 5Cr의 5개 괄호 중에 r개가 누가 가져왔어? x가 r개를 가지고 왔고요 그다음 나머지 2는 그렇지 이거 2개의 차이지.
그러니까 5 마이너스(-) r이야 이제 이거 진짜 잊어버리지 않아야 돼요 일반항 쓰는 것. 여기까지 왔어요 그러면 이제 이걸 차근차근 잡아준다면
선생님이 이거 문자 그다음 얘가 계수야. 그때 이거 이거 이거를 만들어내려면 r에다가 1, 2, 3 집어넣으면 되겠네 맞아요? 그래서 x¹ 항을 만듭시다.
그러면 얘는 r에다가 1을 집어넣는다는 소리죠 그럼 그대로 한 번에 쓸게. 여기다 1 집어넣으면 5C1이고요 그다음 얘는 2⁴이 돼야죠
여기다 1 집어넣으면 그다음에 얘는 x¹ 이겁니다. 계산되죠 이거 5고요 얘는 16이에요. 2개 곱하면 80x 나오는구나 이렇게입니다 됐어요?
그다음 r에다가 2 이제 다 구해놓자. 그러면 여기다 2 집어넣으면 5C2에다가 여기는 x²일 거고요 얘는 2의 2 집어넣었더니 3제곱 이렇게 나왔습니다.
그러면 얘 얼마야? 얘는 10이죠 5×4, 2×1이잖아 맞아? 거기까지 여러분들 계산할 수 있어야 돼요. 5×4, 2×1 약분해서 10이고요 그다음 얘는 8이에요.
2개 곱하면 얼마가 된다? 얘는 80x²이에요 이렇게. 이제 우리 x³ 구하러 갑시다. 여기다 3 집어넣으면 5C3에다가 2의 여기다 3 집어넣으면 제곱이고요
x³ 나왔어요, 얼마? 10 그다음 얘는 4, 40이네 40x입니다. 이거 끝난 거 아니죠 3제곱, 이거 끝난 게 아니라 앞에 곱해져있는 괄호까지 같이 계산해서
우리가 원하는 그 답 잡아줘야 되겠죠? 다시 이쪽으로 가볼게요. 우리 여기에는 1이고요 사실계수가, 맞아? 그다음에 얘는 마이너스(-) x예요 그렇죠?
그다음에 이거 상수는 이거 1이야. 이거 생각해서 얘랑 만나는 거 계수 놓치면 안 됩니다. 다 +1이라고 상상하시면 안 돼요. 지금 다른 건 다 1인데
가운데가 마이너스(-) 1이야 됐어? 그럼 얘가 얼마기로 했냐면 선생님이 이거 지워서 쓸게요. 얘는 80x가 나온 거고요 맞아요? 여기는 80x² 나왔고요
그다음 얘는 40x³ 나왔어요 됐습니까? 경우의 수 쭉 쓴 거예요. 이제 여러분들 이렇게 곱하면 80x 얘하고 얘 곱하면 마이너스(-) 80x³ 맞죠? 3제곱.
그다음 얘하고 얘 곱하면 40x³. 물론 이외에도 많은 항이 나왔겠지만 우리가 궁금한 건 x³이니까 그것들만 가지고 잡아준 겁니다.
그래서 얘랑 얘랑 없어지고 나면 결국에는 40이 우리가 원하는 x³의 계수입니다 이렇게 잡아주면 되겠죠. 3개까지 구하려니까 조금 귀찮은 감은 있죠.
다음 문제로 넘어갈게요 16번입니다. 16번에서는 딱 보니까 또 C가 막 연거푸 나왔어요. 그러면 여러분들 뭐 생각해야 되냐면 이게 이항정리인지
아니면 파스칼 삼각형인지 이거 생각해 보라고 그랬잖아요. 그래서 우리가 이 문제 만나자마자 처음 해야 되는 건 이 앞의 숫자를 보는 거야.
8, 8, 8 어 계속 8이네? 그러면 여러분들 얘는 이렇게 쭉 내려오는 파스칼 삼각형 형태는 아니고요. 그다음에 얘가 0², 얘는 5
어 그런데 5가 뒤에 있었으면 좋겠네? 이거 이렇게 보면 여러분들 되게 불편하게 생각을 해요. 그럴 때 머릿속으로 얘네들을 뒤집어서 생각하는 거야.
어떡해? 이렇게, 됐어? 어 또 얘도 마찬가지죠 이렇게 생각을 해 주는 거죠. 여기 있는 모든 것들이 처음에 이항계수가 나오고 그다음에 숫자의 지수가
달려있는 이런 꼴로 나오는 걸 우리가 익숙하게 느꼈거든요. 그래서 이렇게 나온다 하더라도 여러분들 이거 긴장하지 말고 딱 2개를 바꿔서 생각하는 거예요.
그러면 여기가 1이잖아 그럼 여기가 1² 맞아요? 어 그다음에 얘가 2잖아 그러면 여기가 2제곱 얘가 8이잖아 여기가 8제곱이에요.
그러면 지금 이 r, nCr의 지수를 그대로 따라가고 있는 게 5란 말이지 이해되죠? 그러면 얘는 결국 뭐를 가지고 전개한 거에다가 5를 집어넣었겠어요?
이거? 그렇지 앞에가 8C부터 시작을 하고 있잖아요. 그러니까 괄호는 8개였을 거예요 맞죠? 그다음에 얘는 8C0가 x의 0승+ 8C1이 x¹ ... 가서
8C8이 x의 8제곱 이렇게 되는 꼴에 얘를 5라고 처리해 준 다음에 이 자리를 이렇게 바꿔서 쓴 게 바로 이런 꼴이 나온다는 거죠. 이해되세요?
이제 우리는 x자리에 5를 집어넣으면 되겠다라는 그 모양, 그렇죠? 이걸로 이제 잡았다는 겁니다. 그래서 우리는 이제 얘가 5니까
이 답은 얼마가 될 거야? 6의 8제곱이구나 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그런데 여기서 끝난 거 아니지? n의 값은 이게 지금 6의 8제곱 잡았는데 그들의 뭘 구해 달래요?
약수의 개수를 구해 달라 이렇게 얘기를 한 겁니다. 그러면 여러분들 약수의 개수 구하려면 n을 뭐해야 되지? 그렇지 소인수분해를 해야 돼.
소인수분해를 해서 그거의 지수를 쳐다보기로 했었죠. 그래서 얘는 (2×3)의 8제곱이다 이렇게 쓰고요. 그다음에 2의 8제곱×3의 8제곱 이렇게 표현을 할 거예요.
그다음에 우리 양의 약수의 개수 구할 때 이 지수에다 뭐해 준다? +1해 주고 이거 지수에다 얼마를 해줘? +1해 주는 거 잊지 않고 있죠?
그러면 얼마야? 9×9=81이야 그래서 얘의 약수의 개수는 81가지입니다 이렇게 표현해 주시면 돼요. 약수에다가 1을 더하는 것 여기 부분이
이해가 안 되면 앞의 우리 소인수분해 이쪽을 더 열심히 연습하고 오셔야 돼요. 이제 우리는 17번으로 넘어갈 겁니다. 집합에서 부분집합 중에
원소의 개수가 11 이상인 것을 잡아 달래요. 원소의 개수를 잡을 거야 맞지. 그리고 전체 원소의 개수 몇 개예요 지금? 어 21개예요.
그러면 여러분들 21개의 원소 중에서 내가 원소의 개수가 11개 이상을 잡아야 되니까 되게 많은 경우의 수가 생기겠죠. 11개 이상이면 11도 있을 거고
그다음에 12도 있을 거고, 맞죠? 이렇게 쭉 가 그래서 어디까지 있겠어요? 그렇지 전체가 21개니까 21개까지도 만들 수 있겠죠 이겁니다.
그러면 원소 한 번 잡아보자고. 원소는 그렇지 모양이 다 다르게 생긴 거잖아요 숫자가 다 다른 숫자 중에 우리가 11개를 뽑아 와야 돼.
그래서 21개 중에서 11개를 뽑습니다, 됐어? 그다음 얘는요 21개 중에서 12개를 뽑는 거예요 그렇죠? 그다음 마지막도 21개 중에 21개를 뽑는 것,
얘네들의 경우의 수를 다 더하면 우리가 원하는 11 이상인 아이들이 다 모였다 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요 됐어요? 이거 익숙하게 보여야되는데,
어떡해? 21C11+21C12 어때요? 처음 시작은 0은 아니지만 어느 중간부터 시작을 했는데 그다음부터는 계속 연속해서 숫자가 늘어나고 있어.
어디까지 가요? 21C21까지 늘어난 거예요. 그러면 혹시 이게 그 전반부, 후반부 딱 절반이 되는 그 형태는 아닐까라고 생각을 하고
개수를 한 번 우리 추정해 봅시다. 우리 여기 처음부터 여기까지, 처음이라고 하는 게 뭐야? 그렇지 21C0에서부터 선생님이 여기까지 쭉 다
개수를 세면 몇 개 나오겠어요? 얘가 21이니까 21개? 아니지 22개지, 왜? 0부터 카운트 했잖아 그러니까 얘가 22개예요. 그러면 22개 중에 딱 절반이야.
절반은 몇 개씩 가져갔겠어요? 11개, 11개씩 가져갔겠지. 맞아요? 그러니까 여기가 11개고요 여기가 11개 가져갔는지 한 번 체크해 봅시다.
얘가 11부터 시작해서 21이면 맞네 이거 11개죠 맞아요? 어 그러니까 딱 얘가 후반부를 얘기할 수 있다는 거예요. 사실 쭉 쓰자면 이렇습니다.
이거를 제외하고 선생님이 쭉 써볼게. 얘는 21C 누구랑 같은 말? 10. 두 개 바꿀 수 있죠? 21에서 얘 빼면 바꿀 수 있고요.
21C 이거 두 개 빼세요 9, 됐어요? 그다음에 21C8 이렇게 쭉 가요. 그래서 21C0까지 갈 수 있고요 그게 정확히 얘랑 어떻다는 거야? 개수가 같고요
그리고 얘네 둘은 같은 값을 가지고 있다는 거예요. 우리 이거 쭉 카운트해서 다 더해 그러면 얼마가 되기로 했지? 2²¹이 되기로 했잖아요.
그런데 그중에 누구야 얘는 딱 잘라 절반 후반부만 가지고 온 거죠. 그래서 우리는 이중에 이만큼만 계산할 거니까 얘는 얼마가 돼?
아 이걸 다 더한 게 아니라 2의 21제곱에서 2로 나눈 것 2의 20제곱이구나 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠, 됐어요? 그래서 답은 얼마다? 2의 20제곱.
숫자가 크네요 이거 계산해야 돼요? 아니에요. 그냥 보기에 있는 것만큼만 처리해 주시면 되겠습니다 됐죠? 넘어가도록 할게요. 우리 18번 문항입니다.
어때 이제 레벨3로 왔어요. 레벨2에 비하면 조금 어려울 수 있어요. 그 대신에 이거 정리하고 나면 그래도 시험에서 고득점 생각해 볼 수 있겠죠, 달립시다.
18번 문항의 방정식 x+y+z+4w가 27을 만족하는 까지 나왔어요. 이거 보면 어떤 생각이 확 들어야 되냐면 중복조합이야, 맞아요?
중복조합 이렇게 3개 더해서 어떤 숫자가 나온다 이런 말들이 사실은 그렇죠 많이 익숙해져요 이거 중복조합이야. 그럼 여러분들 얘를 해석해야 되는데
선생님이 중복조합에서 제일 중요한 말이 뭐였냐면 a+b+c가 o였어 그러면 옆에 붙어야 되는 단서가 a가 0보다 크거나 같고 b가 0보다 크거나 같고 이런 것들,
0 이상일 때 만족한다 이 말이 중요하다 그랬잖아요. 맞아요? 그거에 우리가 집중해서 이 문제를 풀 거야. 일단은 얘네들 한 번 정리해 볼게요.
x+y+z+4w가 27이래요. 그런데 뭐래? 양의 홀수 x, y, z래요. 뭐야 이거는 범위가 아니잖아 2보다 크거나 같다 이런 게 아니라 홀수들의 모양만
답이 될 수 있대요. 그러면 여러분들 홀수의 처음은 누구예요? 그렇지 1부터 시작이지 그렇지? 그러니까 1부터 시작 1, 3, 5, 7 어 이런 것들이
바로 지금 홀수들의 시작이에요. 그런 애들이 여기에 답을 이룰 수 있다고요. 그러면 나는 딱 홀수만 들어가게 할 수는 없어 그래서 이 모양을
바꿔주는 거지. 어떡해? 잘 봐 x를 얼마 0, 1, 2, 3을 집어넣어서 1, 3, 5, 7, 9 ... 홀수가 나오게 여러분들이 조작을 하는데 미지수를 하나 써야 돼요
그래서 부담스러워. 미지수 어떻게 쓸 거냐 하면 2a+1 이렇게 쓸 거예요. 이거 홀수 맞아요? 그렇죠 누가? a가 자연수가 들어간다면 얘네들 뭐가 된다?
홀수가 된다는 거야 맞아? 그런데 만약에 a의 0이 들어갔다 쳐보세요 그러면 얼마야? 1이잖아 맞아요? 홀수는 원래 1부터 시작을 해야 되고요
선생님이 이거 다 정리하고 나면 결국에는 a, b, c 이렇게 치환한 아이들만 남길 거거든요. 그때 그 a가 0부터 시작할 수 있도록 잡아주려면
우리가 두 가지 안이 있어 사실. 이것도 홀수고 이것도 홀수인데요 왜 얘를 썼냐면 그거를 알고 있어야 돼. 여기에 0부터 시작해서 홀수 처음을
뽑아낼 수 있어야 돼요. 그래야지 중복조합을 쓸 수 있다는 거지. 여기다 0 집어넣어봐 얼마부터 시작이에요? 마이너스(-) 1부터 시작이에요.
그러니까 우리가 생각하는 양의 홀수니까 +1부터 시작하는 것 그걸 만들기 위해서 이 모양이 아니라 홀수다 하더라도 이 모양을 쓰셔야 됩니다.
그러면 a가 뭐면 되는 거야? a는 0보다 큰 정수 이렇게 들어가면 되겠네 됐죠? 어 그러면 y도 마찬가지예요. y, z, w 다 똑같아요
뭐라고 바꿔주면 돼 나 홀수니까? 그렇지 이 모양 따다가 2b+1, 2c+1, 2d+1 이렇게 바꿔주고요. 홀수처럼 1부터 스타트하려면 b, c, d 역시
뭐보다 크거나 같다? 0보다, 0보다 크거나 같다 이렇게 써주시면 돼요. 아 b도 0보다 크거나 같고 마찬가지구나 c도 d도 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
이제 우리는 저기 나와 있는 식을 변형해야지. 뭐로 바꿀 거야? 내가 선호하는 지금 잘 정리되어 있는 a, b, c, d 이렇게 바꿔야 돼요.
그러면 여기다 집어넣어 볼게요. x+y+z+4w가 27이야. 그러면 여러분들 여기다가 2a+1 그다음 얘는 2b+1, z는? 그렇지 2c+1 이렇게 쭉 넣을 거예요.
그러면 1이 몇 개 있어? 4개가 있어, 맞죠? 그래서 얘네들을 어 선생님이 4를 안 곱했네? 죄송. 여기다가 4를 곱해서 써야 되지?
그럼 얘는 8d 그다음 +4, 맞아요? 얘가 2d+1이니까 여기다가 4를 곱해서 나왔어야 돼 걔가 27 이렇게, 됐어요? 이거 3개 잡아주니까
여기 4개까지 잡으니까 7이네. 그래서 넘어가면 얘가 20이고요 그다음 얘는 2a, 2b, 2c, 8d가 20이야 그러면 2로 약분해서 쓸까요?
a+b+c+4b가 얼마? 2로 약분하면 10 이런 꼴이 된 겁니다. 이 정도 되니까 조금 간편해진 것 같아 왜? 이게 홀수였던 게 뭐로 바뀌었어요?
그냥 a가 b가 c가 d가 0 이상의 정수로 바꾼 거니까. 그래서 우리가 h 쓸 준비를 한 거지. a, b, c, d가 0 이상의 정수, 됐다.
이제 여러분들은 어디가 조금 불편해? 이거지 이거. 아 왜 4d야 그냥 d였으면 4h10 쓰면 되는데. 그러면 이 부분을 가지고 그렇지 경우를 나눠서
가시는 게 답이에요. 이 부분은 깨끗하니까 좋거든. 그러면 어떻게 나눠야 되겠어? d는 얼마부터 시작이야? 0부터 시작이죠. 그러니까 얘는 0 그다음 1, 2.
3은 안 되네 3×4=12니까 이거 넘쳤잖아 그래서 d를 3가지로 나눠서 문제를 풀도록 하겠습니다 여기다 써볼게요. d가 0일 때 그다음에 두 번째 d가 1일 때
그다음에 세 번째는 d가 2일 때. 그럼 저 식은 뭐가 되냐면 a+b+c= 쟤가 d가 제로면 얘는 10이고요 얘는 a+b+c=4d였잖아 그러니까 넘어가서
6이 됐을 거야. 그다음 a+b+c=4d니까 8이었죠? 넘어가면 2가 됐을 거야 이렇게 식을 3가지로 바꾼 겁니다. 그러면 이제 여기서 뭐해 주면 돼?
그렇지 중복조합을 써서 계산해 주면 되겠네. 이제 여기까지는 간편화된 거지 우리가 그동안 알던 그 식처럼. 얘는 문자 3개 중에 중복을 허락해서
몇 개를 뽑아요? 10개. 그러면 얘는 계산해 주면 얼마냐면 3+10에다가 빼기 1C10 이렇게 들어가죠, 맞아? 그러면 얘 얼마냐면 12C10이에요.
그러면 12C10은 12C2와 같죠. 그래서 12×11 그다음에 2×1 답 얼마? 66 이렇게 정리할 수 있고요. 밑의 것 얘도 마찬가지 3개 문자 중에서
중복을 허락해서 6개 그러면 이제 이거 생략하고 2개 더해서 1 빼 8이지 그러면 8C6입니다 이렇게 쓸게요. 8C6 어떻게 쓸 거야?
그렇지 8C2니까 8×7, 2×1 그래서 얘는 28. 얘는 3개 중에서 중복을 허락해서 2개 이렇게, 됐어요? 그래서 얼마? 그렇지 2개 더해서 1 빼 4죠 그렇지?
4C2, 4C2니까 4×3, 2×1 답은 6입니다. 그러면 여기 있는 것 다 더하면 답이 되겠죠? 66에다가 28에다가 6 더합시다. 이거 더하면 34잖아
여기 34에다가 이거 더했더니 딱 100 나왔네요 그렇죠? 그래서 답은 100 이렇게 정리해 주시면 되겠어요. 어때요 문제가 좀 어렵나?
여러 가지 상황 속에서 우리가 아는 형태로 바꿔야 된다는 것. 우리가 배운 것 있잖아 쉽게 정리하는 것 그렇게 바꿔서 문제를 해결해 나가셔야 돼요.
이제 19번 가보도록 할게요. 19번은요 그림과 같이 의자가 배열된 직사각형 모양의 사람이 이름을 써줬네 그렇지? a, b, c, d, e, f 6명이 둘러앉아서
식사를 할 겁니다. 그런데 a, b가 서로 이웃하게 앉아야 된대요. 와 이 문제 좀 어렵게 생겼다. a, b가 서로 이웃해 하는 순간에 그럼 a, b는
여기인가 여기인가 이런 생각도 들죠. 그다음에 c와 d는 서로 이웃하지 않아야 된대요. 그 경우의 수를 구하라 그랬고요 그리고 단을 읽어야 되잖아
단 잘 읽어보세요. 같은 변에 있지 않아도 옆에 앉아있는 경우는 이웃한 걸로 보고요. 그다음에 회전하여 일하는 것도 같은 걸로 보겠대요.
여러 가지 단서가 많아요. 그러니까 여러분들의 생각을 복잡하게 가져가는 거지 그렇지. 그래도 이거를 공식으로 그냥 2!, 3! 이런 식으로
잘 못 구하겠잖아요? 그러면 세부적인 걸 다 따져서 쓰세요, 그게 나쁜 게 아니에요. 계획적으로 하나하나를 다 경우를 나눠서 쓰는 거지.
한 번 시작을 해 볼게요 일단. a, b가 이웃해서 앉는 것부터 시작을 해 봅시다. 얘네들 돌리면 같은 모양이 나오니까 그거를 고려해서 한 번 앉혀볼게.
어떡해? 정사각형 맞나? 여기가 동그라미 여기가 동그라미 이렇게 있었어요. 그러면 a와 b가 이웃하는 경우에는 이게 있겠죠
얘랑 얘가 골라지는 경우가 있겠죠. 그래도 이웃하는 거라며? 맞아요 그렇죠. 그다음에 두 번째 얘가 동그라미, 동그라미 여기가 2개야.
그러면 a, b가 여기를 택할 수도 있죠 맞아요? 그래도 이웃하는 거잖아, 맞죠? 그다음에는 이거는 같은 건가 다른 건가 잘 보세요.
얘가 이렇게 있고 이번에는 이쪽으로 밀리자. 그러면 얘는 얘랑 같은 걸까요? 아니죠, 왜? 이웃하는 사람 2명 입장에서 봐봐.
얘가 오른쪽 그다음 얘는 왼쪽이잖아요 맞아요? 그렇지. 그런데 얘는 2명 중에 이쪽 자리에요. 2명 앉는 자리 중에서 나는 왼쪽으로 이웃하는 거예요.
얘는 2명 앉는 자리 중에 오른쪽으로 이웃하니까 분명 둘은 돌린다 해도 같은 자리가 아닌 거지, 이해돼요? 그러면 그다음으로 또 옆으로 옮겨보자.
여기에 두 자리를 앉도록 해볼게요 여기다 쓸게. 그러면 어떻게 되냐면 선생님이 지금 막 대충 그렸네요 이렇게. 그럼 얘가 이렇게 앉으면
얘랑 얘죠, 맞아요? 여기서 여러분들 잘 생각해. 이거 돌리면 이렇게 180도 돌리면 이거 나와요. 종이를 돌려보세요 나오지 그렇지?
얘를 돌리면 이 모양이랑 똑같아져서 이다음부터는 이제 계속 얘랑 중복되는 거예요. 따라서 우리가 그 둘이 이웃하는 자리를 선택할 때
이거 아니면 이거 아니면 이거 이 3가지로 나눠서 들어가는 게 맞다는 거지, 이해되겠어요? 이겁니다. 그러면 좋아 이제 이렇게 3가지가 나왔다 치고요
그러면 남은 자리가 누구야? 어 이렇게 4자리예요. 그러면 이 첫 번째 경우에 생각해 봤을 때 이 남은 4자리는 다 다른 자리가 되고
그 속에 c, d, e, f를 앉히면 되고 얘하고 얘는 이웃하지 않게 앉히면 돼요. 2명을 이웃하지 않게 앉힌다라는 그 말은 전체에서 이웃한 경우를
빼는 게 쉽다 그랬죠 맞아요? 그러면 얘를 전체에서 전체 얼마야? 자리가 다 다른 거야 이제 원이 아니에요 a, b가 자리를 앉았으니까
4!에서 그다음에 둘이 이웃하는 경우를 뺄 거예요. 둘이 이웃하는 경우는 하나 둘 세 명을 앉히고요 그다음 둘이 자리를 바꾸는 경우 이거죠
이거 2개를 뺄 겁니다. 그러면 얘가 얼마가 되냐면 24에서 얘가 12가 돼서 아 12가지가 나오는구나 이거예요. 그런데 여러분 a가 여기 앉고
b가 여기 앉을 수도 있지만 둘이 자리를 바꿀 수도 있는 것 아직 생각 안 했잖아. 따라서 여기 전체의 경우에서 나올 수 있는 거는 저 노란색 자리를
바꾸는 방법이랑 그다음에 나머지가 앉는데 c, d가 이웃하지 않게 앉는 방법해서 몇 가지? 12가지 전체 24가지가 첫 번째 경우라는 거예요.
그러면 두 번째는 어떨 것 같아? 똑같잖아. 어차피 이 4자리가 또 다른 자리고 둘은 자리 바꿀 거고 c, d는 이웃하지 않을 거니까 여기서도 몇 자리?
24가지 그 자리에 경우의 수가 나온다고요. 얘도 마찬가지지 24가지 이렇게 잡아줄 수 있다는 거예요 어때요? 이걸 나눴더니 그렇게 어렵지 않은
모양이 됐다는 거지. 그래서 우리가 원하는 거는 24를 3개 더한 것 답 얼마예요? 그렇지 72 이렇게 정리해 줄 수 있습니다, 됐어요?
그러면 이제 다음 문제 20번으로 넘어가도록 할게요. 집합 문제입니다 함수가 나오겠죠 그렇죠? 함수에 대한 대응을 가지고서는 경우의 수
함수의 개수를 잡아달라 이런 이야기입니다. 조건이 나왔어요. 조건 중에서 우리가 일단 이거는 쉽게 잡을 수 있을 것 같아. f(1)과 f(2)가 더해서 5래요.
그런데 이게 무슨 말이냐 하면 이거는 함수 값이야 1이 들어간 값, 2가 들어간 값 그 둘을 더해서 5가 나오는데 우리 y의 대상은 1, 2, 3, 4, 5기 때문에
그 숫자 중에서 둘이 만나서 5되는 조합 그렇게 많지 않거든요. 맞죠? 그다음에 두 번째 집합 X의 임의의 원소 i, j에 대하여 i, j에 순서가 있으면
당연하지 얘네들이 순서가 다 있잖아. 분명히 2하고 3이다 그러면 3이 크잖아요 맞아요? 순서가 있으면 아 있어 있는데 있으면 y는 항상
이런 순서를 지켜줘야 된대요. 무슨 말이야? j가 크잖아? 그러면 j가 들어간 그 함수 값이 무조건 커야 된대요. 어느 정도 여러분들이 얘네들은
이미 우위관계가 정해져있는 거예요. 그렇기 때문에 그 순서를 정하지 않아도 되는 조건이 들어가 있는 겁니다. 그런데 거기서 중요한 거는
=도 들어가 있어 그래서 같은 것으로도 가능합니다. 그러면 이 말을 어떻게 해석할 지 한 번 잡아볼게. 둘이 더해서 5예요 그러면 여러분들
어떻게 생각할 수 있지? 더해서 5되는 것 1, 2, 3, 4, 5 중에서 얘기하자면? 그렇지 얘가 1인 거랑 그다음에 얘가 4인 것 가능하죠, 맞아요?
그다음에 얘가 2인 거랑 얘가 3인 거 가능하고 얘가 3인 거랑 얘가 2인 것도 있을 수 있는데 걔는 안 돼, 왜? 선생님이 여기 쓰여 있잖아 뭐라고?
2가 1보다 더 큰 수면 당연히 y값도 누가 더 커야 된대? 2가 더 크거나 같아야 된대. 그러니까 얘네 둘의 순서가 이렇게 뒤집히는 상황은 온다 안 온다?
안 온다는 거지. 그래서 여러분들 2가지를 생각해 줄 수 있어요. 첫 번째는 f(1)=1이고 그다음에 f(2)가 4인 경우, 맞아요? 그다음 두 번째는
f(1)=2인 경우와 그다음에 f(2)=3인 경우 이렇게. 그래야지 일단은 나 조건을 만족하는 경우의 수를 따진 거지. 그러면 이제 이걸 한 번 선생님이
이 주머니 그림으로 한 번 대응시켜볼게요. 이게 x야 1, 2, 3, 4가 있고요 그다음 y가 1, 2, 3, 4, 5예요. 그리고 이게 f야 그런데 f(1)은 무조건 확정 1,
f(2)=4야 됐어요? 그러면 이제 여러분들 궁금한 건 누구예요? 이거 2개야 3, 4가 어디로 갈 수 있느냐. 그런데 3, 4는 위계질서가 있어
2보다는 큰 수기 때문에 2가 나온 4보다는 큰 값으로 가거나 아니면 같은 값으로 가야 돼요. 따라서 이 3하고 4가 갈 수 있는 물망의 대상은
4랑 5밖에 없고요, 4랑 5 중에서 중복을 허락해서 뽑아도 돼요, 왜? =이 있었잖아. 나 조건에 =이 있었기 때문에 둘 중에서 중복을 허락해서
예를 들어서 5, 5야 그러면 3도 5로 갔고 4도 5로 갔다 이렇게 얘기해 주시면 돼요, 됐어요? 선생님은 뽑아놓기만 하면 알아서 얘가 정렬해서 갈 거거든.
왜? 둘이 큰 수면 무조건 큰 수가 큰 y값으로 가면 돼요. 따라서 우리는 여기 있는 4, 5 두 개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 것?
2개를 뽑아놓기만 한다면 순서에 상관없이 뽑아놓기만 한다면 알아서 작은 걸 3이 가져가고 큰 거를 4가 가져갈 거야 이렇게 잡아주시면 돼요, 됐어요?
이거 순서 잡을 필요가 없다는 거지 이제 문제에서 잡혀있어. 따라서 얘는 얼마가 되냐면 2개 더해서 1 빼세요 3C2가 되죠? 3C2 얼마예요? 3C1이지.
그래서 얘는 3가지 이렇게 답할 수 있습니다. 두 번째 주머니 그림 그릴게요. x가 있고 얘가 y가 있어 1, 2, 3, 4가 있고 여기는 1, 2, 3, 4, 5예요.
그런데 이 f에 따라서 f(1)은 2로 갈 거야 그다음에 f(2)는 3으로 갈 거야. 그러면 이제 나는 얘하고 얘만 대응해서 가면 되는데 2보다 크잖아요.
그러면 2가 3을 가져갔으니까 나는 여기서 해결해야 되겠네 맞아요? 3도 포함해야지, 왜? 같을 수도 있잖아요. 그러면 이중에서 내가 예를 들어서
3하고 5를 뽑잖아? 그러면 얘가 3한테 가고 얘가 5한테 가야 되는 건 당연해, 왜? 내가 큰 수니까 y도 큰 거한테 가야 되거든. 맞죠?
만약 내가 3, 3을 뽑았어 그러면 나도 3이고 나도 3인 거지, 같아도 상관이 없다 그랬으니까. 따라서 몇 개 중에서? 그렇지 3개 중에서 중복을 허락하여
얘가 갈 수 있는 두 가지를 뽑아주시면 되겠습니다. 그러면 답 얼마냐면 여러분들 이거 더해서 1 빼세요. 4C2가 되겠죠? 4C2 얼마?
4×3=12 그렇지 6 이렇게 답해 줄 수 있습니다. 그러면 첫 번째 경우에서 구한 3과 두 번째 경우에서 구한 6, 3하고 6을 2개 더해 주면
전체 경우의 수 몇 가지가 나왔어요? 그렇지 9가지의 경우의 수가 나온다는 거예요. 여러분들 다시 보세요. 이거 우리가 순서가 이미 정해져있기 때문에
우리는 y 값을 그냥 뽑아주기만 하면 알아서 정렬해서 들어간다는 거. 그리고 같다가 들어갔기 때문에 같은 걸 또 뽑아도 돼, 맞아요?
그 얘기가 중복조합에서 나올 수 있다는 거죠, 됐습니까? 우리 어려운 문제 20번까지 봤고요 아직 좀 남아있는 문제들이 있습니다.
거기 다 해결하고 나서 이제 다음 강으로 갈 거예요. 여기까지 잘 풀어보시고요 오늘도 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 만나요 수고하셨습니다.